---
title: "棘手案例"
description: "案例一：30%罚款2020年底那会儿，某个大国的地方派出所开始找麻烦。他们要求币安冻结 用户的钱，然后让用户去找他们交「罚款」，金额定在帐户里钱的30%。说 白了，要么交30%，要么钱拿不回来。这跟敲诈没什么两样。 我们左右为难：是听「执法..."
sourceUrl: "授权 EPUB：币安人生幸运、韧性与保护用户的回忆录(简体版) (赵长鹏) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).epub"
workSlug: "binance-life-memoir"
workTitle: "币安人生：幸运、韧性与保护用户的回忆录（简体版）"
chapterSlug: "028-棘手案例"
order: 28
categories: ["传记", "加密行业"]
tags: ["赵长鹏", "币安", "加密行业", "创业"]
---
<div class="imported-document imported-epub-document">
<p id="page_137" class="calibre3"><span class="calibre4">棘手案例</span></p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre1"><span class="calibre4">案例一：30%罚款</span></p><p class="calibre1">2020年底那会儿，某个大国的地方派出所开始找麻烦。他们要求币安冻结 用户的钱，然后让用户去找他们交「罚款」，金额定在帐户里钱的30%。说 白了，要么交30%，要么钱拿不回来。这跟敲诈没什么两样。 我们左右为难：是听「执法部门」的请求，还是保护用户？我们法律团队 更新了流程：冻结帐户前必须提供详尽的资讯，而且必须持有法院的正式 裁定。</p><p class="calibre1">这显然惹毛了这些警察。他们开始报复，骚扰我们员工在当地的家属。压 力非常大，我们没什么办法，但是硬挺住了。几个月后，这事终于慢慢平 息。</p><p class="calibre1">其实哪个组织都难免会出几个品行不端的人，不管是政府部门还是其他公 司。但我一直相信，正义总会战胜邪恶。</p><p class="calibre1"><span class="calibre4">案例二：合约交易亏损</span></p><p class="calibre1">几个月后，发生了更严重的事情。2021年初，某个小镇的两个警察找来， 要我们赔偿一个帐户里的交易亏损。那帐户合约因为亏损被平仓了。他们 要求我们把帐户恢复到没亏之前的金额。说这笔钱跟一起警方的没收案件 有关，属于政府。他们威胁：如果我们不照做，就要采取严重措施。那时 我背痛正厉害，还躺在新加坡的床上。虽然我极少处理个别案件，但那次 我还是接了电话，试著寻找最后解决方案。 我再次跟他们解释了团队已解释过很多遍的事：「如果交易亏损我们都替 人赔，立马就得破产。一个国家有几千多个地方派出所，都会来我们这里 用公款交易。赚钱了利润被取走，亏损了要我们承担。没有哪个交易所能 扛得住。」</p><p class="calibre1">帐户所有人必须对自己的交易负责。警察得找交易的人追回损失。币安既 不拥有用户的资产，也没替他们做过任何交易。 那次通话我才搞明白，警察把政府没收的钱「借」给了朋友炒币，这位朋 友说肯定能赚，结果全亏了。现在还不起钱了，就试图把压力甩给币安。 作为公款的负责人，如果钱拿不回来，那俩警察自己可能要入狱。他们急 得很，不择手段，要把钱弄回来。</p><p class="calibre1">那是我处理过的最火爆的通话之一。他们咄咄逼人，各种威胁。 我们扛著压力，四处打听，终于听说那个国家有个中央警察内部调查单 位。我们把情况报告给他们。还不到两天，地方警察就开始被调查。很 快，那两个威胁我们的警察被捕、判刑、入狱。 回头看，一个国家的警察队伍那么大，总会有个别「坏苹果」。调查单位 动作之快，让人佩服。</p>
</div>
