---
title: "推荐序 这世界既残酷也温柔"
description: "◎冯仑 宇晨是我在湖畔大学的学生。记得第一次面试他之前，我和其他几位面试官并没有关注他的年龄，当他进来的时候，我才发现他似乎是第一期学员中年龄最小的一个。当谈到如果赚了钱要做什么的时候，他表现得比介绍如何赚钱更加兴奋。北大的经历赋予了宇晨对..."
sourceUrl: "授权 EPUB：这世界既残酷也温柔 (孙宇晨) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).epub"
workSlug: "the-world-is-cruel-and-gentle"
workTitle: "这世界既残酷也温柔"
chapterSlug: "002-推荐序-这世界既残酷也温柔"
order: 2
categories: ["传记", "创业"]
tags: ["孙宇晨", "创业", "成长", "财富自由"]
---
<div class="imported-document imported-epub-document">
<div class="calibre2">
<h1 class="calibre4" id="sigil_toc_id_2">推荐序 这世界既残酷也温柔</h1>
<p class="calibre5">◎冯仑</p>
<p class="calibre5">宇晨是我在湖畔大学的学生。记得第一次面试他之前，我和其他几位面试官并没有关注他的年龄，当他进来的时候，我才发现他似乎是第一期学员中年龄最小的一个。当谈到如果赚了钱要做什么的时候，他表现得比介绍如何赚钱更加兴奋。北大的经历赋予了宇晨对于世界和社会的责任感，这种责任感与更加注重价值观的湖畔大学相契合，宇晨从此也成了湖畔大学的一员。</p>
<p class="calibre5">宇晨将他从求学到创业至今的十几年的经历写成了这本新书《这世界既残酷也温柔》，书中对于世界的残酷和温柔、理性和感性、梦想与现实、当下和未来都有着他的见解。在宇晨看来，这世界是残酷的，因为它只看结果，即使一个人再努力，也只能被廉价的自我感动蒙蔽双眼；这世界又是温柔的，因为这个飞速发展的互联网时代承认每一个人的价值，给了每一个人自由的、独立的、不被他人束缚的实现梦想的机会。在这本书中，世界的残酷和温柔交织在一起，由宇晨这位经历独特的年轻人娓娓道来，会给很多像他一样渴望实现自我价值的普通年轻人不小的启发。</p>
<p class="calibre5">和宇晨日常的交流，让我回想起我和我这一代创业者们所经历过的一切。每一代创业者都在承受着这个世界的残酷，也在享受着这个世界的温柔。不管是原罪问题、政商关系、企业社会责任还是企业内部的组织架构管理，都有残酷和温柔的两面。在创业的过程中，我亲眼见识过这个世界的残酷，无数优秀的企业家在残酷的竞争中因为各种各样的原因折戟沉沙；反之，当我们不断奋斗、抗争、创造更多的价值、承担更多的社会责任之后，这个世界也对我们温柔相待。创业的过程，充满了残酷与温柔所带来的激荡、迷茫、奋进、失落，它们在不断转换。世界的残酷让温柔显得更加难能可贵，而温柔也让经历过的残酷更有价值。</p>
<p class="calibre5">相比我所经历过的时代，宇晨这一代创业者是不同的。这是个互联网的时代，它更加残酷，残酷到不容每个人有一丝一毫的懈怠；它也更加温柔，温柔到若能稍稍坚持一下，就可能让自己脱颖而出。这个时代竞争更为激烈、生长更为野蛮、收获更为丰厚、风险更为惊人。在这个时代中，大悲和大喜，残酷和温柔都比以往要转变得更快速，也更彻底，每一个创业者也都在经历着过山车般的人生体验。但相比我所经历过的时代，宇晨这一代创业者也是相同的，我们都曾面对世界的残酷，也都依然坚定和坚持。因为敢于面对残酷，所以理应获得温柔。</p>
<p class="calibre5">这个世界既残酷，也温柔，这就是世界真实的样子。或许正在经历创业，或许正在经历青春，宇晨的书让我对于创业和青春又有了新的视角和新的感动。</p>

</div>
</div>
