---
title: "世纪难题：Java和Go怎么选？"
description: "前言 由于我发了一些Go的学习路线，所以最近经常有人问我，Java和Go怎么选，Go行情怎么样？Why not rust？"
date: "2026-07-08"
author: "LeoninCS"
cover: ""
categories: []
tags: []
---

## 前言
由于我发了一些Go的学习路线，所以最近经常有人问我，Java和Go怎么选，Go行情怎么样？Why not rust？

其实你可以把这个问题类比一下，CSGO和瓦罗兰特怎么选？梅西和C罗怎么选？Jordan和Lebron谁是GOAT？

可以说，这个问题是一个难题，为什么是难题呢？因为这个问题根本没有答案。而对于没有答案的问题，讨论的意义只有一个，那就是双方各持己见，互相争吵。

但我们是在选择，而不是在争辩，所以我认为这个问题不是一个好问题，或者说这个问题是个“愚蠢的问题”。不过我完全可以理解，因为我在大约八个月前也在犹豫这个“愚蠢的问题”。

所以我没有办法直接告诉你答案，我会尝试分析一下Java和Go怎么选，并分享一下我当时为什么选择Go，以及我现在的一些思考和看法（ps：本人双非，目前实习中，不是大厂，不是大佬，仅供参考，如有不同观点欢迎讨论）。
## Java和Go怎么选？
首先，我想告诉大家，**不论选哪个方向，只要规划好+努力，都会有好结果的。**
需要明白一点，不能盲目努力，我甚至认为规划>努力，所以希望大家可以尽早规划一下。
### 行情对比
**先说结论：没有谁比谁明显好，所以更多的是看个人。**

其实大家都知道，Java的岗位遍布各行各业，而Go只分布在互联网公司，所以显然Java的岗位是远大于Go的，但是也很显然，学Java的人数也远大于Go，无论是培训班，还是非科班，亦或是大部分的科班，都是会选择Java，所以总体行情呢，可能就是1万人争100个岗和1000个人争10个岗的区别，确实难分高下。与其花很多时间纠结学哪个？倒不如赶紧决定一个开始学，**无论道路是否崎岖，都能到达终点，但如果不行走，永远到不了终点。**

**Java的优劣**
优：岗位多、学习路线清晰。网上学习资源多。
劣：学的人太多，卷度大。要学要背的东西太多。
**Go的优劣**
优：学的人少，卷度小。简单易学。
劣：岗位少、没有学习路线。网上学习资源少。

**我观察到的学Java的人群**
学历鱼龙混杂，有985也有专科，有科班也有非科班，但基本上都很卷，每天能学8小时，很多从大一就开始照着路线卷。
其他：很迷茫很懵，不知道如何选择，不知道怎么学，看大家都学了Java，也稀里糊涂跟着学习路线学了Java。
**我观察到的学Go的人群**
学历普遍偏好，基本上都是一本以上，大多是科班，搜集信息能力比较强，比较有想法和规划。
其他：感觉Java卷不过，时间也不够了，听说Go比较简单，想来速成Go。

**什么样的人适合选JAVA？什么样的人适合选Go？**
我认为，如果你不擅长搜集信息和规划未来，但你比较能沉得住心，在以往的内卷中比较突出，喜欢以力取胜，那我认为你可以选Java。如果你比较擅长搜集不同的信息，擅长规划，喜欢以巧取胜，那你可以尝试一下Go。如果你即能沉得住心内卷，又能完整的规划好自己的路线，那你怎么选都可以。
## 当时为什么选Go？
**当时的视角**
我开始学Go是在大二暑假，其实我在大一大二想学C++的，但是发现C++做后端根本不行，做底层和存储门槛又很高，嵌入式和客户端又不想做。遂犹豫Java和Go，当时选Go的原因也是因为Java太卷了，其一是我在过往的内卷中频频失败，其二是很多人从大一就开始学，纵使我努力追赶，感觉也很难追上，而我搜索信息能力和规划能力还可以，且大三就要找实习，Java要学要背的东西太多了，已经卷到有点畸形了，比如Java简历人手一个微服务项目，分布式项目，其实完全没必要。时间也确实不太够了，所以最后选择了Go。
**现在的评价**
当时认为C++不行，及时转是对的，选Go也确实比较适合我。
## 现在的思考和想法。
上述大多都端水端的比较平，主要是不敢妄下定论怕误导人，下面是我自己的思考和想法，所以可能会很局限，也可能会有失偏颇（因为我学Go，肯定还是更认可Go的），希望谅解，如有不同见解也欢迎讨论。

其实我们不妨从语言特性的角度考虑一下，Java比Go适合写业务，这没得说，这也是为什么前几年为什么Java那么火的原因，所以前些年业务大规模发展的时候，报个培训班学几个月Java，月入过万就不是梦，但现在逐渐不行了，原因就是业务的增量很少，尽管Java的存量很多，但学Java的人的增量也多，但业务增量却很少，这就导致行情肯定是越来越差的，再加上很多Java程序员干的都是CRUD的活（并不是说Java程序员菜，只是和业务相关必定离不开CRUD），现在AI很强，基本上设计好架构，CURD基本上可以写的很完美，所以我感觉对Java程序员的需求也会变少。

而Go存量少，学Go的人增量少，业务增量少，也能勉强达成一个平衡。并且都说Java生态好生态全，但很多人其实不了解，现在在云原生领域基本上被Go统治了（不了解什么是云原生可以看我之前帖），基本上好多CNCF（云原生基金会）的开源项目都是Go开发的。且不论Go有什么优势，只是这一系列的生态，注定后续和云相关的项目大多都要用Go开发，Go并不局限于业务后端，或者说业务后端只是Go的一小部分，Go更大的市场在一些组件或中间件的开发，以及一些云原生开源项目的二开。在我了解到Kubernetes和Docker之后，我笃定，未来肯定会有越来越多的公司开始往迁移到Kubernetees集群，也必定会有越来越多的项目上云。

所以Java和Go对比的话，我更看好Go，当然也可能是因为我学Go的原因，你可以把我当作这个问题辩论的Go方选手。
## 结尾
其实，不论是Go和Java，我对传统后端都不是特别看好，因为现在已经没太多可以增长的业务，你会发现，只要你能想到的业务，基本上都被做过了，且AI发展迅速，现在一个人往往能顶过去几个人，以前全栈的我们都叫大佬，现在都在被迫全栈化，所以全栈应该才是趋势，并且前端和后端已经被卷烂了，如果你bg很差明显卷不过的情况下，不妨试试其他小的方向。
但我认为当下最重要的就是保持对新鲜事物的好奇以及探索欲，并保持终身学习的态度，这样你才可以跟上这个每天都不一样的世界，以及不要花过多的时间去纠结学哪个，更应该踏踏实实的去学。
