---
title: "从学院本到腾讯音乐TME的自述"
description: "先介绍一下主人公，是一位群友，由于他在群里的id是#，所以就称他#哥了。"
date: "2026-07-08"
author: "LeoninCS"
cover: ""
categories: []
tags: []
---

先介绍一下主人公，是一位群友，由于他在群里的id是#，所以就称他#哥了。

他的背景是独立学院三本211硕士，27应届，0实习。

面了24场，最近也是如愿找到了第一份实习，腾讯音乐TME。

群友有很多进大厂的，但大多都是双九或者2本9硕，都是bg特别好的，之所以拿#哥来说，是因为他的经历真的过于坎坷，从#哥开始找实习到找到实习，一直是在群里的，#哥基本在群里同步了他的经历，说起来真挺不容易的，两次因为本科学历太差在hr面被横向，是真的惨。#哥也是真坚强，被横向后也没有道心破碎，继续坚持，最后拿到了快手和腾讯音乐还有一家小厂的offer。

以下是他自己的自述，为保证原汁原味，没做任何更改。

---
# 独立学院三本-2硕-TME暑期

bg如标题 本硕科班

我暑期投的比较晚，三月底开始学，学了半个多月四月中下旬开投。技术栈是golang，原因是时间紧感觉Java内容多，另外学校金山办公训练营也是go，于是成为go学长。

三月底在b站刷到了海豹的feed项目，于是严肃学习，又搞了个卡码缓存，两个项目看了十天开始投了一些中小厂。很幸运B站投了四五天就给了笔试（分布式存储基建部门），劳动节假期后约面，面到HR面后被横。

后面开始大量海投（网申几乎所有还开着的+BOSS 牛客 600+家，但其实BOSS上约面很少），优化了一下简历，整个五月只面了B站三场（HR面横挂）+金山训练营（挂）。开始大量看八股并跟项目结合理解。

六月一号网易互娱约面（服务器引擎开发岗位基建部门），6.12HR面后被横挂。过程中几家BOSS上的中小厂发了面试不过都是一面挂，腾讯一面挂，一家北京adx小厂拿了个保底offer（已拒），感恩。

端午节前后快手测开字节抖音后端约了面试，6.30快手offer（已拒），6.29字节三面挂。本来准备去快手测开结果6.30晚tme约第二天面试，速通三场当场口头意向，周五7.3offer。

暑期大大小小下来一共24场面试，一个直观感受就是ai浪潮下，面试官越来越喜欢问项目的设计以及优化设计，如果项目和组里业务不垂直的话不会挖很深，反倒是快手一面，字节一面和网易一面都问到了我的论文。我的理解是看你能不能把一个东西成体系的说出来，理解问题在哪如何解决如何设计实验评估，同时这也是我认为研究生除了直面学历以外锻炼到的一个能力。

手撕有很多有意思的，b站一面手撕了go channel的简单实现（要求了缓冲区和阻塞，我用的条件变量+mutex实现）；二面手撕lru+lfu；网易一面手撕singleflight逻辑；字节一面二面都是图论。一个感受是hot100越来越不够了，一定要理解一些核心的内容，尤其是如果一个点组里业务和你的项目中都有很可能被问到（比如b站存储部门二面手撕）。

项目和场景设计方面其实我很多都是面试里被问到过回去复盘，现在越来越宏观，比如feed流很多次被问到热榜分桶锁解决什么（快照保证用户体验，拆分大key），真实系统里点赞链路怎么设计，延伸分库分表策略，再延伸分布式事务。不能只知道如何实现某个功能，还要知道为什么这么设计，如果业务规模再扩大如何设计，以及一些在大规模系统里的取舍问题，一定要多去想，为什么要这么设计，其他方案。

AI在面试中问得越来越多，我投的不是agent岗位简历里也没有agent项目，所以实现问的比较少，基本都是如何用AI，用AI心得等等，但也有被问到了agent架构，skill设计等问题。

以前我们说talk is cheap，show me the code，但现在实现是越来越廉价的，我们作为从业者/学生更多的是要积累经验，提高品味，这些都是比我们用AI写了xxx行代码更值钱的东西，尤其是要建立对“技术为产品服务为用户服务”这种观点的认同，能不能站在产品视角看待项目是频繁考察的点。

聊聊技术之外的，频繁的失利其实不可避免对我心态造成了影响，哭过自我否定过，但无论如何明天的太阳还是会升起，我们只能继续努力加强自己，等待合适机会的到来。戒骄戒躁，切勿妄自菲薄。

最后再聊聊考研，我本科bg太差，说实话如果我本科毕业去工作三五年也拿不到现在的实习工资（乐），所以考了研。过程中其实选择大于努力，我是因为408没有自命题的本校优势且真题解析等易获取，我专业课基础好英语好，选了一个英一数二408的奇葩组合。对于408我其实觉得如果你能啃透王道课可以100+，如果你再把书看透可以130+，408点太多，永远是抓大放小。

高铁上随手写的，不知所云，欢迎交流指正。最后送大家一句最近一直支撑鼓励我前进的话吧。

  

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”

  

与君共勉。

26.7.7于韶关

---

可以看出是真的惨，因为hr面因为学历而不是能力被横向的感觉是真的比一面挂还要痛苦，而#哥经历了两次，不过他也真是坚强，继续坚持，最终也是有了不错的收获，反正我是被#哥的经历鼓舞了，从独立学院三本到现在，一步一步真的不容易，换做我可能早已放弃，但是他还是坚持了下来，也希望以此鼓励现在处于低谷的人，可能学历不够好，运气不够好，但相信自己，只要坚持，最后会有收获的，永远不要放弃。
